马铃薯早疫病

马铃薯早疫病主要由链格孢属茄链格孢引起，可发生在叶片上，也可侵染块茎。叶片染病病斑黑褐色，圆形或近圆形，具同心轮纹，大小3～4mm。湿度大时，病斑上生出黑色霉层病征，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。发病严重的叶片干枯脱落，田间植株成片枯黄。块茎染病产生暗褐色稍凹陷圆形或近圆形病斑，边缘分明，皮下呈浅褐色海绵状干腐。该病近年呈上升趋势，其为害有的地区不亚于晚疫病。

以分生孢子或菌丝在病残体或带病薯块上越冬，翌年种薯发芽病菌即开始侵染。病苗出土后，其上产生的分生孢子借风、雨传播，进行多次再侵染使病害蔓延扩大。病菌易侵染老叶片，遇有小到中雨或连续阴雨或湿度高于70%，该病易发生和流行。 分生孢子萌发适温26～28℃，当叶上有结露或水滴，温度适宜，分生孢子经35～45分钟即萌发，从叶面气孔或穿透表皮侵入，潜育期2—3天。瘠薄地块及肥力不足田发病重。

（1）加强栽培管理。要尽可能减少马铃薯在逆境状况下生长，保证植株需要的水肥条件，促进植株生长健壮，提高其抗病能力。
（2）收获后深耕灭茬，减少翌年初侵染源。
（3）马铃薯封垄后植株生长稳定期开始每隔10天喷施1次保护性杀菌剂百菌清75%可湿性粉剂600～800倍液。在田间发现马铃薯早疫病症状时及时喷施治疗性杀菌剂80%代森锰锌可湿性粉剂800倍液或64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液，每7天喷1次共喷3次。"

https://baike.baidu.com/item/%E9%A9%AC%E9%93%83%E8%96%AF%E6%97%A9%E7%96%AB%E7%97%85
