桃疮痂病

主要为害果实，其次为害枝梢和叶片。
果实发病开始出现褐色小圆斑，以后逐渐扩大为2～3毫米黑色点状，病斑多时汇集成片。
由于病菌只为害病果表皮，使果皮停止生长，并木栓化，而果肉生长不受影响，所以，病情严重时经常发生裂果。
枝梢发病初期产生褐色圆形病斑，后期病斑隆起，颜色加深，有时出现流胶现象。病菌只为害病枝表层，第2年树液流动时会产生小黑点，即病菌的分生孢子。"

桃疮痂病的病原菌是嗜果枝孢菌。病菌主要以菌丝在枝梢病斑上越冬。温室内温暖潮湿条件利于病害发生。果实成熟期越早，发病越轻。油桃因果面无毛，病菌易侵入，故发病较重。

药剂防治：在芽萌动前结合清园工作，用800倍液+适量渗透剂如有机硅，喷干枝，消灭越冬菌源。套袋前后可选用500—600倍液或速净500-600倍等药剂交替使用；病情严重时可采取中西医结合的方法，即使用600倍液+戊唑醇4000倍或纯品甲托1500倍，进行喷施。
农业防治：
1.加强栽培管理，提高树体抗病力，增施有机肥，控制速效氮肥的用量，适量补充微量元素肥料，以提高树体抵抗力。合理修剪，注意桃园通风透光和排水。
2.清除菌源：秋末冬初结合修剪，彻底清除园内树上的病枝、枯死枝、僵果、地面落果，集中处理，以减少初侵染源。
3.及时防治害虫：及时喷药防治害虫，减少虫伤，以减少病菌侵入的机会。
温室大棚防治：
1.温室升温时，结合修剪，剪除病梢，并彻底清园。
2.在发病初期，及时去除病果、病枝。
3.注意通风，控制湿度。
4.在温室升温前，用石硫合剂进行地面和树上喷洒。
5.从落花后半个月开始进行喷药保护，可用以下药剂：25%多菌灵可湿性粉剂300倍液、或65%代森锌可湿性粉剂500倍液、或80%炭疽福美800倍液，每隔15天喷1次，连喷3～4次，上述药剂最好交替使用，以免产生抗药性。"

https://baike.baidu.com/item/%E6%A1%83%E6%A0%91%E7%96%AE%E7%97%82%E7%97%85/2624258
