番茄红蜘蛛损伤

主要危害植物的叶、茎、花等，刺吸植物的茎叶，使受害部位水分减少，表现失绿变白，叶表面呈现密集苍白的小斑点，卷曲发黄。严重时植株发生黄叶、焦叶、卷叶、落叶和死亡等现象。同时，红蜘蛛还是病毒病的传播介体。

红蜘蛛在温度1O℃以上就开始大量繁殖，主要为两性生殖，也可营孤雌生殖，雌螨一生只交配一次，雄螨可以多次交配。交配后 1～3 d，雌螨即可产卵。卵散产，多产于幼叶面，日产卵量为 5～10粒，一生平均可产卵50～100粒，最多达到300多粒。卵孵化时，卵壳裂开，幼螨爬出，先静伏于叶背上，脱皮后为第一若螨；雄螨再脱一次皮即为成螨，雌螨第二次脱皮后即为第二若螨，再经一次脱皮后，方变为成螨。红蜘蛛的寿命与性别有关，雄螨一般在交尾后死亡，雌螨通常可存活 2～5周。在不同温度下，红蜘蛛各螨态的发育历期差异较大，在最适温度下，完成一个世代一般只要 7～10天。红蜘蛛有爬迁习性，当繁殖数量过多，食料不足和温度过高时，则通过爬行扩散或随风扩散。

（1）加强管理，做好农业防治： 及时清除温室内残株败叶，内部及外部周边杂草，来消灭部分虫源和红蜘蛛的中间寄主。合理施肥灌溉，促进植株生长健壮，增强抗虫力。
（2）适时使用化学农药，及时防治： 药剂防治可用1.8%的农克螨乳油2000倍液，或20%螨克乳油2000倍液或40%水胺硫磷乳油2000倍液，每隔7～10天喷1次，连喷2～3次。"

https://www.nongyao001.com/insects/show-3297.html
