番茄晚疫病

本病发生于叶、茎、果实及叶部，病斑大多先从叶尖或叶缘开始，初为水浸状褪绿斑，后渐扩大，在空气湿度大时病斑迅速扩大，可扩及叶的大半以至全叶，并可沿叶脉侵入到叶柄及茎部，形成褐色条斑。最后植株叶片边缘长出一圈白霉，雨后或有露水的早晨叶背上最明显，湿度特别大时叶正面也能产生。天气干旱时病斑干枯成褐色，叶背无白霉，质脆易裂，扩展慢。茎部皮层形成长短不一的褐色条斑，病斑在潮湿的环境下也长出稀疏的白色霜状霉。

病菌以卵孢子随病残体在土壤中越冬，也可在马铃薯上发病，在薯块中越冬。在有保护地的地区，可在秋、冬季温室中为害番茄，成为春播露地番茄晚疫病的初侵染源。病菌主要靠气流、雨水和灌溉水传播，先在田间形成中心病株，遇适宜条件，引起全田病害流行。病菌发育的适宜温度为18～20摄氏度，最适相对湿度95%以上。多雨低温天气，露水大，早晚多雾，病害即有可能流行。此外，栽培条件对病害发生影响较大。一般种植感病品种，种植带病苗，偏施氮肥，定植过密，田间易积水的地块，易发病。靠近发生晚疫病棚室的地块，病害重。

番茄晚疫病重在预防。首先选择抗病品种，培育无病壮苗。如果条件允许避免常年连作，可与非茄科类蔬菜实行轮作，如果连作一定要定时高温闷棚，在定植前做到病菌的彻底清除。番茄晚疫病容易在气温低于15℃，湿度高于85%的条件下发病，因此控制湿度是关键。合理密植、高垄栽培、及时通风排湿、合理灌溉、及时整枝打叉等都是番茄种植过程中需要注意的地方。另外遇到发病季节或者在发病初期可以使用普力克、银法利、甲霜灵.锰锌、烯酰吗啉等药剂进行提前防治，对茎部病斑采用高浓度药剂涂抹。发现病株病果及时摘除并带到棚外集中深埋处理，切断传染源。

https://baike.baidu.com/item/%E7%95%AA%E8%8C%84%E6%99%9A%E7%96%AB%E7%97%85
