苹果黑星病

主要危害叶片和果实。叶片上病斑近圆形或呈放射状，初期叶上生绿褐色霉层，稍后霉层渐变为褐色至黑色。严重时病斑布满全叶，叶片枯焦，易早期脱落。叶柄、叶脉及果实等上的症状都与梨黑星病相似，特点是后期在病斑上均覆盖一层黑霉（即病菌的分生孢子梗和分生孢子）。

苹果黑星菌的子囊壳大多在秋冬形成。在培养基上，20C和pH4.5～5.8时生长最适。实体形成后，在紫褐色的予实体层上产牛白霜状担孢子，担孢子陆续成熟，随风雨传播，通过伤口侵入，在木质部定植，然后沿导管上下蔓延。春、秋雨季是病菌侵入的有利时期。树体从感病到出现症状需1～2年时间。发病后，重病树1～2年死亡；轻病树可活十多年，部分病树还可自行恢复健康。该病的发生与果园地势、管理水平及品种密切相关。土壤粘重、排水不良、盐碱过重、树势衰弱的果园发病重；果园管理粗放。伤口不及时保护等均易导致病害发生。大树较幼树易感病。苹果各品种间感病性存在差异。

（1）加强栽培管理。增施有机肥，低洼积水地注意及时排水，改良土壤，以增强树势。
（2）清除初侵染源。挖除果园内重病树、病死树、根蘖苗，清除病根，锯除发病枝干，及时刮除病苗子实体集中烧毁或深埋。喷干枝清园，全树喷洒300倍液+有机硅。"

https://baike.baidu.com/item/%E8%8B%B9%E6%9E%9C%E9%BB%91%E6%98%9F%E7%97%85/10619388?fr=aladdin
