番茄黄化曲叶病毒病

染病番茄植株矮化，生长缓慢或停滞，顶部叶片常稍褪绿发黄、变小，叶片边缘上卷，叶片增厚，叶质变硬，叶背面叶脉常显紫色。生长发育早期染病植株严重矮缩，无法正常开花结果；生长发育后期染病植株仅上部叶和新芽表现症状，结果数减少，果实变小，成熟期果实着色不均匀(红不透)，基本失去商品价值。

田间操作如定植、整枝、打杈、绑蔓等通过磨擦将病株毒源传给健侏；蚜虫的迁飞和危害也是重要传毒途径。一般低温时，病毒病不表现症状或症状很轻，随气温升高，一般在20℃左右即表现花叶和蕨叶症状。

1.培育无病无虫苗是关键。该病对番茄植株侵害越早，发病率越高，所以预防要从育苗期抓起，做到早防早控，力争少发病或不发病。苗床周围杂草要除干净，苗床土壤要进行消毒处理，以减少病源。苗床用黄化曲叶病毒灵B灌根剂3000倍液喷后整地，并使用40～60目防虫网覆盖。在苗期2-3片叶开始5天一次连续喷施3次黄化曲叶病毒疫苗预防。并用黄化曲叶病毒灵B2000倍液在分苗时和定植前灌苗床2次 。
2.农业措施。定植时用黄化曲叶病毒灵B2000-3000倍液浇穴水，缓苗后用黄化曲叶病毒灵A1袋1桶水3-4天一次喷施。连喷4次。适当控制氮肥用量和保持田间湿润。施肥灌水做到少量多次，做到不旱不涝，适时放风，避免棚内高温，调节好田间温湿度，增施有机肥，促进植株生长健壮，提高植株的抗病能力，1-2穗果时可再喷施1-2次番茄黄化曲叶病毒灵，及时清除田间杂草和残枝落叶，以减少虫源。大棚风口用40～60目防虫网隔离，配合田间吊黄板预防烟粉虱。
3、治疗：如前期没有预防感染上了病毒，请立即用黄化曲叶病毒灵B2000-3000倍液灌根，3-4天喷1次黄化曲叶病毒灵A或黄化曲叶病毒疫苗，连喷4-5次。如不想灌根可用黄化曲叶病毒灵B冲施，亩用1000-1500毫升。在治疗期间停止用生长素及控旺药物及普通病毒药物。"

https://baike.baidu.com/item/%E7%95%AA%E8%8C%84%E9%BB%84%E5%8C%96%E6%9B%B2%E5%8F%B6%E7%97%85%E6%AF%92%E7%97%85/2674565?fr=aladdin