柑桔黄龙病

柑橘黄龙病全年都能发生，春、夏、秋梢均可出现症状，以秋、冬季症状最为明显。叶片有三种类型的黄化，即斑驳黄化、均匀黄化和缺素状黄化。叶片转绿后局部褪绿，形成斑驳状黄化，斑驳位置、形状非常不规则，呈雾状，没有清晰边界，多数斑驳起源自叶脉、基部或边缘，是较为准确的判断症状；均匀黄化多出现在秋季气温局部回落后，所抽生的秋梢晚秋稍上，新稍叶片不转绿，逐渐形成均匀黄化，多出现在树冠外围、向阳处和顶部，是较为准确的判断症状。缺素状黄化不是真的缺素，是由于黄龙病引起根部局部腐烂，造成吸肥能力下降，引起叶片缺素，主要表现为类似缺锌、缺锰症状，是黄龙病识别的辅助症状。柑橘果实有两种类型症状，即青果、红鼻果。青果病主要表现为成熟期果实不转色，呈青软果（大而软）或青僵果（小而硬），柚类、柠檬类、橙类均有此症状；红鼻果主要表现为成熟期果实转色异乎寻常的从果蒂开始，而果顶部位转色慢而保持青绿色形成红鼻果，柑橘类、橙类均有此症状。细菌随筛管转运至全株，使树体衰退。病枝上再发的新梢，或剪截了黄化枝后抽出的新梢，枝短、叶小变硬，表现缺锌、缺锰状的花叶。

本病主要以柑橘木虱为传播媒介，还可借助嫁接、菟丝子传播，有效控制果园柑橘木虱数量即可控制果园黄龙病爆发。带病苗木或带病接穗是远距离传病的主因，往往使无病的新区变成病区。

(1)严格检疫制度，杜绝病苗、病穗传入无病区和新种植区。
(2)培育无病苗木。①苗圃地应选择在无病区或隔离条件好的地方，或用塑料网棚封闭式育苗。②建立柑橘无病毒繁育体系。凡经选出的良种株系，必须通过指示植物或聚合酶链式反应(PCR)检测。通过茎尖嫁接脱毒技术获取茎尖苗木，按无病毒规程操作繁育无病苗木。③“体系”未建立时，砧木种子应采自无病树的果实，种子用50～52℃热水浸泡5分钟，预热后再浸泡在55～56℃的热水中，恒温达50分钟。接穗应采自经鉴定的无病母树，并用1 000倍盐酸四环素液浸泡2小时，后即用清水冲洗干净嫁接。④加强苗圃的管理制度。
(3)防治柑橘木虱。①加强栽培管理，每次新梢抽发整齐，统一喷药防治。在萌芽期即要喷第一次农药，防治成虫产卵在芽隙处。农药以有机磷为主，可选用水胺硫磷、氧化乐果或机油乳剂等。②加强冬季清园喷药，消灭越冬期活动力差的柑橘木虱，是全年防治的关键。③调整果树品种结构，在柑橘产区内不种植黄皮、九里香等芸香科植物，杜绝柑橘木虱转移寄主。④黄龙病严重的地区进行统一防治。因为黄龙病防治最难的一点是统防统治，只要有一家不管，大伙都跟着倒霉。
(4)预防为主，综合防治。坚持每次新梢转绿后全面检查黄龙病株，发现一株挖除一株，不留残桩。当今，利用物理及生物综合方法。
(5)病区重建柑橘园。①应整片挖除病、老树，清理环境，先种植一年短期作物后再行种柑橘。②采用隔离种植。
(6)以产业化经营方式发展柑橘生产，做到发展规模统一规划，园区内统一品种，生产上统一措施，技术上统一指导，管理上统一规程。能有效控制发病率。
(7)立体防治：为了提高防治效果可以采用立体化防治的方案。一是生长期（时间上）立体化防治，花芽期与展叶期是易于被侵染的关键时期，中药沃丰素具有安全性高的特性，此时适当高浓度使用对整个生长期的病害防治具有重大作用。秋季采果后是病菌繁育并潜藏的关键期，对解决来年病原基数及病害危害程度具有重大作用；二是株体不同部位(空间上)立体化防治，中（草）药制剂溃腐灵具有传导性好的特性，树体的根、皮、叶、果都能够吸收药液的有效成份，传导过程当中能够杀灭潜藏（韧皮部和越冬）病菌；三是用法上立体防治，中（草）药具有营养复壮的特性，通过复壮提高免疫力和杀菌两个作用来防治病害，而灌根、清园（枝干喷雾）、喷雾是实现两个作用的立体化途径。
(8)中西结合：中（草）药制剂具有多种成份复方而成、调理生长、提高作物免疫力、杀菌广谱、持效期长、由内而外防病治病的优势，单一成份的常规用药具有速效（抗药性较大）的特性，中西结合、复配使用有利于优势互补，在重症治疗时保障效果。
(9)微生物治理：通过添加有益菌（乳酸菌，芽孢杆菌等），对病原体起抑制作用，对果木起保护，防护作用。具体措施可以参考中健环保的治理思路"

https://baike.baidu.com/item/%E6%9F%91%E6%A9%98%E9%BB%84%E9%BE%99%E7%97%85/10356245?fr=aladdin
