番茄叶霉病

主要危害叶片，严重时也危害茎、花和果实，叶片发病，初期叶片正面出现黄绿色、边缘不明显的斑点，叶背面出现灰白色霉层，后霉层变为淡褐至深褐色；湿度大时，叶片表面病斑也可长出霉层。病害常由下部叶片先发病，逐渐向上蔓延，发病严重时霉层布满叶背，叶片卷曲，整株叶片呈黄褐色干枯。嫩茎和果柄上也可产生相似的病斑，花器发病易脱落。果实发病，果蒂附近或果面上形成黑色圆形或不规则斑块，硬化凹陷，不能食用。

病菌喜高温、高湿环境，发病最适气候条件为温度20～25℃，相对湿度95%以上。浙江及长江中下游地区主要发病盛期为春季3～7月和秋季9～11月。番茄的感病生育期是开花结果期。
多年连作、排水不畅、通风不良、田间过于郁闭、空气湿度大的田块发病较重。年度间早春低温多雨、连续阴雨或梅雨多雨的年份发病重。秋季晚秋温度偏高、多雨的年份发病重。"

1、合理轮作：和非茄科作物进行三年以上轮作，以降低土壤中菌源基数。
2、种子消毒：无病种子可减轻田间由种子带菌引起的初侵染。引进种子需要进行种子处理，采用温水浸种。利用种子与病菌耐热力的差异，选择既能杀死种子内外病菌，又不损伤种子生命力的温度进行消毒。对于温室栽培的番茄种子宜选择用55℃温水浸种30分钟，以清除种子内外的病菌，取出后在冷水中冷却，用高锰酸钾浸种30分钟，取出种子后用清水漂洗几次，最后晒干催芽播种。
3、高温闷棚：选择晴天中午时间，采取两小时左右的30～33℃高温处理，然后及时通风降温，对病原菌有较好的控制作用。
4、加强棚室管理：及时通风，适当控制浇水，浇水后及时通风降湿；采用双垄覆膜、膜下灌水的栽培方式，除可以增加土壤湿度外，还可以明显降低温室内空气湿度，从而抑制番茄叶霉病的发生与再侵染，并且地膜覆盖可有效地阻止土壤中病菌的传播。根据温室外天气情况，通过合理放风，尽可能降低温室内湿度和叶面结露时间，对病害有一定的控制效应。及时整枝打杈、植株下部的叶片尽可能的摘除，也可增加通风。实施配方施肥，避免氮肥过多，适当增加磷、钾肥。
5、选用抗病品种，严把育苗关；市场上推广的品种中高抗叶霉病的有佳粉15、佳粉16、佳粉17、中杂7号、沈粉3号、佳红15等，可因地制宜，选用种植。
6、每年更换一次棚室薄膜，使用无滴膜，经常清除膜上灰尘。定植密度不要过高，及时整枝打杈、绑蔓，植株坐果后适度摘除下部老叶，以利通风透光。露地番茄要早定植，深中耕，覆盖地膜或培土，促进植株生长。
7、栽培前期注意提高棚室温度，后期加强通风，降低湿度。病势发展时，可选择晴天中午，密闭棚室使温度上升到36～38℃，保持2个小时可有效地抑制病情发展。
8、叶霉病防治的药剂可选用鑫科植保烂根死苗120来使用稀释500倍液、哈漫迪黄叶死苗120等药剂预防。在发病初期也可选用鑫科植保烂根死苗120，间隔7-10天喷1次，连续2-3次。"

https://baike.baidu.com/item/%E7%95%AA%E8%8C%84%E5%8F%B6%E9%9C%89%E7%97%85/9950219?fr=aladdin
