番茄早疫病

主要危害叶片，也可危害幼苗、茎和果实。幼苗染病，在茎基部产生暗褐色病斑，稍凹陷有轮纹 [2]  。成株期叶片被害，多从植株下部叶片向上发展，初呈水浸状暗绿色病斑，扩大后呈圆形或不规则形的轮纹斑，边缘多具浅绿色或黄色的晕环，中部呈同心轮纹，潮湿时病斑上长出黑色霉层（分生孢子及分生孢子梗），严重时叶片脱落；茎部染病，病斑多在分枝处及叶柄基部，呈褐色至深褐色不规则圆形或椭圆形病斑，凹陷，具同心轮纹，有时龟裂，严重时造成断枝。青果染病，多始于花萼附近，初为椭圆形或不规则形褐色或黑色斑，凹陷，后期果实开裂，病部较硬，密生黑色霉层。叶柄、果柄染病，病斑灰褐色，长椭圆形，稍凹陷。

一季作物收获后，病原以形成的菌丝体和分生孢子随病残组织落入土壤中进行越冬。有的分生孢子可残留在种皮上，随种子一起越冬。分生孢子比较顽固，通常条件下可存活1－1.5年。同时产生的活体菌丝可在1-45℃的广泛温度范围中生长，在26－28℃时，生长最快。侵入寄主后， 2－3天就可形成病斑。形成病斑后3－4天，在病斑上就可形成大量的分生孢子。由此而进行多次重复再侵染。在发病的各种条件中，主要条件是温度和湿度。从总的情况看，温度偏高、湿度偏大有利于发病。28－30℃时。分生孢子在水滴中35-45分钟的暂短时间内就可萌芽。初夏季节，如果多雨、多雾，分生孢子就形成的快而且多，病害就很易流行。在浙江地区一般是5月中、下旬为盛发期，在山东地区一般是6月上、中旬为盛发期。除去温、湿度条件外，发病与寄主生育期夫系也很密切。当植株进入1－3穗果膨大期时，在下部和中下部较老的叶片上开始发病，并发展迅速，然后随着叶片的向上逐渐老化而向上扩展，大量病斑和病原都存在于下部、中下部和中部植株上。当然，肥力差、管理粗放的地块发病更重。另外土质粘重者比土质砂性强的地块发病重。

"1.品种的选择
选择抗病品种，迪丽雅、欧缇丽、凯旋158等品种较抗病，在重病区可选用。一般早熟品种、窄叶品种发病偏轻，高棵、大秧、大叶品种发病偏重。
2.注意轮作
鉴于病原能有一年以上的存活期，所以要注意轮作。一般是与非茄科作物进行两年以上的轮作。在选择育苗床时，也要引起足够的重视。
3.种子的处理
在注意从无病地块、无病植株上选留种子的基础上，对采后的种子除结合其他病害的预防，用70℃干热处理72小时法进行处理外（注意采后对种子给予一定的后熟转化期），在播前可用52℃温水、自然降温处理30分钟，然后冷水浸种催芽。
4.药剂防治
（一）农业防治
（1）培育壮苗：要调节好苗床的温度和湿度，在苗子长到两叶一心时进行分苗，谨防苗子徒长。可防止苗期患病；
（2）轮作倒茬：番茄应实行与非茄科作物三年轮作制；
（3）加强田间管理：要实行高垄栽培，合理施肥，定植缓苗后要及时封垄，促进新根发生。温室内要控制好温度和湿度，加强通风透光管理。结果期要定期摘除下部病叶，深埋或烧毁，以减少传病的机会；
（二）药剂防治
以防为主，从苗期始每隔7-10天喷药，带药定植。效果早瘦防治显著。
治疗用药：
1、发病初期，及时摘除病叶、病果及严重病枝，开始喷施杀菌农药，为防止产生抗药性提高防效，提倡轮换交替或复配使用。每7天喷1次，连喷2～3次。
2.发病较重时，清除中心病株、病叶等，及时采用中西医结合的防治方法。
3、加强管理。 施足腐熟的有机底肥，合理密植。棚室栽培时注意通风透光，降低湿度。露地栽培时，注意雨后及时排水。与非茄科作物实行2～3年轮作。早期及时摘除病叶、病果，带出田外集中销毁。番茄拉秧后及时清除田间残余植株、落花、落果，结合翻耕土地，搞好田间卫生。 [4] 
4、大棚内要注意保温和通风，每次洒水后一定要通风，以降低棚内空气湿度，尤其是早春定植时昼夜温差大，相对湿度高，易结露利于此病的发生和蔓延，故调整好棚内的水、火、气有机配合是防止早疫病的有效手段。"

https://baike.baidu.com/item/%E7%95%AA%E8%8C%84%E6%97%A9%E7%96%AB%E7%97%85/2687252?fr=aladdin

