番茄花叶病毒病

（1）花叶：在叶片上发生轻微的花叶或绿色深浅不匀的斑驳，植株生长发育正常，株高与健株无异，叶片不变小，不畸形，植株不矮化，对产量影响不大。
（2）在叶片上发生浓、淡相间的斑驳，随后新生叶片变小，叶脉变紫，叶片细长狭窄，扭曲畸形。茎顶叶片生长停滞，植株矮小，下部叶片多呈卷筒状，花芽分化能力减退，大量落花落蕾，已坐果的，果形细小，果小质劣呈花脸状。对产量影响很大，病株比健株减产10%～30%。"

（1）环境：花叶病的发生发展与气温有密切关系。适宜发病温度为20～25℃。
（2）栽培：花叶病和条纹病主要由汁液传播，故一切粗放的农事操作，都会增加病毒的传播机会，病、健株相互摩擦，增加汁液传染机会;种植过密，增加摩擦，病害加重。与茄科植物连作地块，特别是番茄连作，病害会明显加重。土壤黏重、肥力不足，排水不畅，造成植株生长不良，往往加重病害发生。土壤中缺少钙、钾、磷等元素，花叶病发生重，增施钙、钾、磷肥能增强植株抗病力，减轻花叶病的发生。黏重且含腐殖质多的土壤保毒期长，会使病害发生严重。"

农业防治
（1）采收完后及时清除病残体，在远离菜地、水源的地方处烧毁或挖坑深埋。育苗前，苗床彻底清除枯枝残叶和杂草;定植前深翻土壤，促使病残体腐烂;对病田里用过的工具、架材要进行消毒处理。
（2）选用排灌方便的田块，开好排水沟，降低地下水位，达到雨停无积水；大雨过后及时清理沟系，防止湿气滞留，降低田间湿度，这是防病的重要措施。
（3）施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥，不用带菌肥料，有机肥中不得含有植物病残体；采用配方施肥技术，适当增施磷钾肥，加强田间管理，培育壮苗，增强植株抗病力，有利于减轻病害。
（4）高温干旱时应科学浇水，以提高田间湿度，减轻蚜虫、灰飞虱危害与传播其它病毒，也可在番茄行间采取铺草保湿等措施，也有利于减轻病害。严禁连续灌水和大水漫灌。
（5）因地制宜，合理选用抗病品种。不要和烟草相邻种植。
（6）打杈、整枝、绑蔓时先健株后病株，接触过病株的手要用肥皂水消毒，防止通过农事操作再次传播。
预防：
(不抗病毒品种)：在番茄定植缓苗后和开花前使用《TY病毒II号》30—50ml兑水30斤，进行全株均匀喷雾，每5—7天使用1次。
(抗病毒品种）：在第一穂果的花前与花后各用药1次,具体同上。
治疗：
第一疗程：使用《TY病毒1号》40-60克兑水30斤斤喷施，可同时加入纯牛奶（200ml）或葡萄糖（10g）增强渗透粘着性，连用2次，间隔24小时。
第二疗程：3-5天后重复以上操作。病情严重需连续使用2-3个疗程，待病情控制后转为预防方案，预防时期的长短应结合作物长势和对传播源的控制情况视情而定。"

https://baike.baidu.com/item/%E7%95%AA%E8%8C%84%E8%8A%B1%E5%8F%B6%E7%97%85%E6%AF%92%E7%97%85
