苹果雪松锈病

此病主要为害叶片，也能为害嫩枝、幼果和果柄。叶片初患病正面出现油亮的橘红色小斑点，逐渐扩大，形成圆形橙黄色的病斑，边缘红色。发病严重时，一张叶片出现几十个病斑。发病1～2周后，病斑表面密生鲜黄色细小点粒，即性孢子器。叶柄发病，病部橙黄色，稍隆起，多呈纺锤形，初期表面产生小点状性孢子器，后期病斑周围产生毛状的锈孢子器。新梢发病，刚开始与叶柄受害相似，后期病部凹陷、龟裂、易折断。幼果染病后，靠近萼洼附近的果面上出现近圆形病斑，初为橙黄色，后变黄褐色，直径约10-20毫米。病斑表面也产生初为黄色、后变为黑色的小点粒，其后在病斑四周产生细管状的锈孢子器，病果生长停滞，病部坚硬，多呈畸形。嫩枝发病，病斑为橙黄色，梭形，局部隆起，后期病部龟裂。病枝易从病部折断。

苹果锈病菌以茵丝体在菌瘿中越冬。第二年春天形成褐色的冬孢子角。冬孢子柄被有胶质，遇降雨或空气极潮湿的胺化膨大，冬孢子萌发产生大量担孢子，随风传播到苹果树上。锈菌侵染苹果树叶片、叶柄、果实及当年新梢等，形成性孢子器和性孢子、锈孢子器和锈孢子。锈孢子成熟后，随风传播到雪松上，侵害雪松枝条，以菌丝体在雪松发病部位越冬。

1.在苹果主产区，可由政府部门颁布有关文件，禁止在苹果园、梨园、山楂等果园周围10 公里范围内种植柏树，禁止设置松柏树苗的育苗圃。道路两旁、公园、墓地、庭院等场所可采用非柏科类树种作绿化树。这是控制苹果锈病的根本措施。 2.对于苹果园周围已经有松柏类树木，且能造成严重危害的苹果主产地，可由当地政府协调，将果园周围5公里范围内的松柏类树木改植为其他绿化树种。
3.喷药保护苹果锈病主要发生在苹果萌芽后的60天内，即4月－5份，6月中旬以后锈病菌不再侵染。对于周围有柏树，每年发病严重的苹果园，自苹果展叶期开始，每隔10－15天喷布一次杀菌剂，连喷2－3次，以保护叶片不受锈病菌侵染；或者在或者天气预报有大范围降水前喷布一次杀菌剂，防止锈病菌在降雨过程中侵染。
4.喷药治疗锈病菌侵入苹果叶片后的5 天内喷施内吸性杀菌剂能有效控制入侵病菌扩展与发病，喷药时期越晚防治效果越差。喷药治疗应严格掌握用药的时间，用药时间可根据以下方法确定：
（1）4-5 月份，如果出现雨量超过5mm，持续时间超过12 小时的降雨，于降雨后的5 天内喷施内吸性杀菌剂；
（2）或者在冬孢子角大量萌发，即“柏树开花”后，且在“柏树开花”的同时有持续12 小时以上降雨，于“柏树开花”后的5 天内喷施内吸性杀菌剂；
（3）或者在苹果、梨叶片刚开始发病，即出现针尖大小的红点时，立即喷施内吸性杀菌剂。
5.常用的内吸性杀菌剂有氟硅唑、苯醚甲环唑、三唑酮；常用的保护剂主要是以代森锰锌为有效成份的药剂。"

https://baike.baidu.com/item/%E8%8B%B9%E6%9E%9C%E9%94%88%E7%97%85/4170277?fr=aladdin
